Traduttore: Paola B
Revisore: Daniele Buratti
Il mese scorso l'Enciclopedia Britannica ha annunciato
l'abbandono della versione cartacea
dopo 244 anni, e mi è venuta nostalgia,
perché ricordo che giocavo con la colossale enciclopedia nella biblioteca comunale
quando ero bambino,
forse all’età di 12 anni.
Mi sono chiesto se potevo aggiornare quel gioco,
non solo per renderlo attuale,
ma per adattarlo al me attuale.
Così ci ho provato.
Sono andato su un’enciclopedia online,
Wikipedia, e ho digitato la parola "Terra".
Potete iniziare da dove vi pare, io ho scelto Terra.
La prima regola del gioco è molto semplice.
Dovete solo leggere l'articolo
fino a quando non trovate qualcosa che non sapete,
e preferibilmente che nemmeno vostro padre sa.
Nel mio caso, ho trovato subito questo.
Il punto più distante dal centro della Terra
non è la cima dell’Everest, come avrei potuto pensare,
ma la cima di questa montagna, il Chimborazo in Ecuador.
Naturalmente la Terra gira mentre ruota attorno al Sole,
e ha un leggero rigonfiamento nel centro,
come certi terrestri.
E anche se il Chimborazo non è la montagna più alta delle Ande,
si trova a un grado di distanza dall'equatore,
a cavallo di quel rigonfiamento e quindi la cima del Chimborazo
è il punto della superficie terrestre più distante dal centro della Terra.
Ed è divertente dirlo.
Così ho deciso immediatamente
di usarlo come nome del gioco,
o come una mia nuova esclamazione.
Potete usarlo qui da TED.
Chimborazo, ok?
Come se fosse figlio di "eureka" e "bingo".
Non lo sapevo.
Troppo forte!
Chimborazo!
Bene, la prossima regola del gioco è abbastanza semplice.
Dovete solo trovare un’altra parola e cercarla.
Ai vecchi tempi, ciò voleva dire prendere un tomo
e sfogliarlo in ordine alfabetico,
magari perdendosi tra le varie voci,
era divertente.
Oggi ci sono centinaia di link tra cui scegliere.
Posso andare proprio ovunque nel mondo,
e già che stavo in Ecuador,
decisi di fare clic sulla parola "tropicale".
Così finii su questa umida e torrida zona tropicale
che circonda la Terra.
Ecco il Tropico del Cancro a nord
e il Tropico del Capricorno a sud,
quello lo sapevo,
ma fui sorpreso da questo piccolo dettaglio.
Quelle non sono linee usate dal cartografo,
come la latitudine o i confini tra le nazioni,
sono fenomeni astronomici dovuti all'inclinazione terrestre,
e cambiano.
Si spostano, vanno su e giù.
In effetti, per anni, il Tropico del Cancro e il Tropico del Capricorno
si sono spostati costantemente verso l'equatore
alla velocità di circa 15 metri l'anno,
e nessuno me l'aveva detto.
Non lo sapevo.
Chimborazo!
Bene, per continuare il gioco, devo solo trovare un’altra parola e cercarla.
Già che mi trovo ai tropici, scelgo "foresta tropicale".
Famosa per la diversità, la diversità umana.
Ci sono ancora molte tribù incontaminate che vivono su questo pianeta.
Si trovano in tutto il mondo, ma quasi tutte vivono in foreste tropicali.
L'unico posto al mondo dove si può andare oggi senza "chiedere l'amicizia".
Questo link qui, all'inizio era esotico ma alla fine si è avvolto di mistero.
Menzionava leopardi, coati rossi, rane da veleno per le frecce, boa constrictor,
e i coleotteri,
che poi sono scarabei.
Ho fatto clic qui di proposito,
ma se ci fossi arrivato per sbaglio,
mi viene indicato, per il gruppo musicale, vedi anche: "The Beatles",
per l'auto, vedi "Volkswagon Scarabeo",
ma io sono qui per i veri scarabei.
È di gran lunga l'ordine di maggior successo sul pianeta.
Il 20-25% di tutte le forme di vita sul pianeta,
piante comprese, sono coleotteri.
La prossima volta che andate a fare compere,
date un'occhiata alle 4 persone davanti a voi nella fila.
Per la statistica, uno di voi è uno scarabeo.
E se siete voi, avete una capacità di adattamento sbalorditiva.
Ci sono scarabei saprofagi che si cibano di pelle e carne delle ossa nei musei.
Ci sono scarabei predatori che attaccano altri insetti,
e a noi sembrano carini.
Altri fanno rotolare palline di sterco
lungo distanze enormi nel deserto per nutrire i loro piccoli.
Questo ricordava agli antichi Egizi il dio Khepri,
che rinnova la palla del sole ogni mattina,
e ci spiega come lo scarabeo che rotola lo sterco
sia diventato lo scarabeo sacro sul petto del faraone Tutankhamon.
Mi ricorda che gli scarabei vivono i flirt più romantici del regno animale.
Le lucciole non sono mosche, sono scarabei.
Le lucciole sono coleotteri, e i coleotteri comunicano anche in altri modi.
Come il mio prossimo link:
Il linguaggio chimico dei feromoni.
Dalla pagina dei feromoni sono arrivato a un video di un riccio di mare che fa sesso.
Oh sì...
(Risate)
E poi il link ad afrodisiaco.
Ecco una cosa che aumenta il desiderio sessuale,
ad esempio la cioccolata.
La cioccolata contiene un composto chiamato feniletilamina
che potrebbe agire come un afrodisiaco.
Ma come si spiega nell'articolo,
per via della rottura degli enzimi,
è improbabile che la feniletilamina arrivi al cervello se assunta oralmente.
Chi di voi mangia solo cioccolata, dovrebbe sperimentarlo.
Questo link qui invece,
"magia simpatica", l'ho selezionato in gran parte perché conosco il senso delle parole,
ma non quando stanno insieme in quel modo.
Mi piace la simpatia, mi piace la magia.
E quando clicco "magia simpatica",
mi ritrovo con magia simpatica e bambole voodoo.
Ecco il bambino che c'è in me che ha di nuovo fortuna.
La magia simpatica è imitazione.
Se imitate qualcosa, forse potete avere un effetto su di essa.
Questa è l’idea dietro alle bambole voodoo, e forse anche delle pitture rupestri.
Il link alle pitture rupestri mi porta a una delle forme d’arte più antiche note all’umanità.
Sarebbe fantastico se Google maps andasse dentro a qualche caverna.
Abbiamo opere d’arte di decine di migliaia di anni fa.
I temi più comuni ovunque sono i grandi animali selvaggi e le impronte delle mani,
in genere la sinistra.
Siamo stati una tribù prevalentemente destrorsa per millenni,
e benché non sappia cosa spinge un uomo del paleolitico a disegnare la sua mano
o a soffiarci sopra dei pigmenti da un tubo,
posso facilmente immaginare come lo ha fatto.
E non penso sia tanto diverso dalla nostra piccola mano avatar dominante
che adesso userò per fare clic sulla parola "mano",
andare alla pagina "mano", dove ho trovato la curiosità più divertente e forse più imbarazzante
mai sentita da tanto tempo a questa parte. Ed è questa.
In inglese, il termine che indica il dorso della mano in anatomia è opisthenar.
È imbarazzante perché fino ad ora,
ogni volta che dicevo "Lo conosco come il dorso della mia mano",
in realtà intendevo dire "Lo so perfettamente,
ma non sapevo il suo mostruoso vero nome, ok?"
Il link che ho selezionato qui,
beh, lemuri, scimmie e scimpanzé hanno l’opisthenar piccolo.
Clicco su scimpanzé e trovo il nostro parente più prossimo.
Pan troglodita, così si chiama e vuol dire "abitante delle caverne".
Non è vero.
Vive nelle foreste tropicali e nelle savane.
Ma noi pensiamo sempre che questo tizio stia indietro rispetto a noi,
dal punto di vista evolutivo o che stia lì lì per sorprenderci,
e in alcuni casi arriva per primo.
Come nel mio prossimo, quasi irresistibile link, Ham l’Astrochimp.
L’ho cliccato e ho davvero pensato che sarei tornato al punto di partenza ben due volte.
Era nato in Camerun,
che sta proprio al centro della mia mappa dei tropici,
e poi il suo scheletro è finito allo Smithsonian dove se lo stanno pappando gli scarabei.
Tra quelle due tappe della sua vita, Ham
è volato nello spazio.
Ha provato l’assenza di peso ed è rientrato
diversi mesi prima del primo umano,
il cosmonauta sovietico Yuri Gagarin.
Quando clicco sulla pagina di Yuri Gagarin,
mi trovo un tizio incredibilmente basso,
ma dotato di grande eroismo.
Le stime più alte, quelle sovietiche, gli danno 1 metro e 65,
cioè meno di 5 piedi e mezzo,
forse perché era denutrito da piccolo.
I tedeschi avevano occupato la Russia.
Un ufficiale nazista aveva requisito la sua casa,
così lui e la sua famiglia andarono in una capanna di fango costruita da loro.
Anni dopo, il ragazzino di quella angusta capanna
sarebbe diventato l’uomo dell’angusta capsula
in cima a un razzo,
offertosi volontario per un lancio nello spazio,
il primo uomo a lasciare fisicamente il pianeta.
Ma non lo ha solo lasciato,
ci ha orbitato attorno una volta.
50 anni dopo, in suo onore,
la Stazione Spaziale Internazionale che è ancora lassù,
ha sincronizzato la sua orbita con quella di Gagarin,
alla stessa ora del giorno,
e l’ha filmato,
e adesso potete andare online e vedere per più di 100 minuti
uno dei giri più affascinanti mai compiuti,
un giro in solitario,
la prima persona ad aver visto una cosa simile.
E poi, quando vi sentirete appagati,
potete fare clic su altri link.
Potete tornare sulla Terra
e tornare da dove siete partiti.
Potete finire il gioco.
Dovete solo cercare un altro dato che non conoscete.
Io sono approdato subito su questo.
La Terra ha una tolleranza dello 0,17% circa rispetto allo sferoide di riferimento,
ed è inferiore allo 0,22% consentito nelle palle da biliardo.
Questo è il genere di cose che adoravo da ragazzino.
L’ho trovato da solo.
Ha a che fare con una matematica che capisco.
Sono certo che mio padre non lo sa.
Vuol dire che se potessimo ridurre la Terra alle dimensioni di una palla da biliardo,
se potessimo prendere il pianeta intero, con caverne e cime di montagne,
foreste pluviali, astronauti, tribù incontaminate, scimpanzé e bambole voodoo,
lucciole, cioccolato, creature marine che fanno l’amore negli abissi dell’oceano,
se lo potessimo ridurre a una palla da biliardo,
sarebbe liscio come una palla da biliardo,
forse una palla da biliardo con un leggero rigonfiamento in mezzo.
Troppo forte!
Non lo sapevo.
Chimborazo!
Grazie.
(Applausi)